| 课程编号 | 课程名称 | 开课单位 | 学分 | 总学时 | 考核方式 | 课程属性 |
|----------|----------|----------|------|--------|----------|----------|
| 10031702 | 数据通信与网络 | 自动化学院 | 2 | 32 | 考试 | 必修 |

这是**自动化专业**的一门必修课。该课程主要阐述了当下网络的基本结构。

---

## 总览
本课程的学习以**背诵与记忆**为主，考试难度不大以PPT和课后习题为主，以下为考试题型（24级）：
* 填空题（基础知识，主要是PPT的红蓝字）
* 选择题（基础知识，主要是PPT的红蓝字）
* 简答题（就是课后习题，还有可能有初一到一题与实验相关+综合各个层的综合题）
* 综合题（IP地址分块+路由表构建）
* 名词解释（看英文简写写出中文意思，前几年有但是24级的考试没出）

## 资料说明
### PPT
即老师上课PPT，建议上课直接看PPT就好，课本较为冗杂。
### 期末复习
本人归纳资料，主要是与计算、选题、综合相关，仅供参考。
###　实验指导
本课程有四个实验，除了实验四以外均较为简单。报告撰写要点：输入指令与输出结果，分析与总结。实验四要点（语音转文字大致看）
#### 设备
大装置+若干小装置+一根线+一个螺丝刀
#### 测试
第一步开打开电脑，然后把小盒子里的那个装置USB线插到电脑上，看能不能找到USB（就是实验指导书实验四的第一页）
然后接着把这个USB拔下来，开始连那个装置。
#### 连接
把大装置与每个人的小装置串联，依次串下去，用那一根线。串好之后，就所有人都把USB插到自己电脑上。
#### 地址读取
首先组长先用串口助手发送一个消息，看们能不能都接收到同样的消息。如果可以的话，就再进行下一步。
下一步就是先找到。组长的那个大设备的地址。
**首先，命令起始先来四个FE，中间用空格隔开。后边是68，然后六个双a，再接一个68。再接DF，再接16**。这样就可以得到大装置的地址，得到大装置的地址之后就去进行发送请求。
#### 读取
那个手册里面有写那个具体发送请求的格式是68开头，中间那六位是大装置的地址址。然后68结尾，紧接着是1300。后面那个校验位是指从第一个68开始。到这个校验位之前的所有字节的模256的和。最后再接一个16是终止位，这就是发送数据。
还有一个细节是在发送数据的时候，数据帧它是从低位往高位写，但是后面的手册给的却是从高位到低位。另外在发送的时候，需要在它给出来的那个数据帧，**每个的基础上加33**。

就是我跟们说的这个是起始符，然后中间接的是地址，就是那六个字节的地址，然后是控制码。中间全是AA。地方控制码不是固定的。（第11页）。
这个地方对六个字节地址是六个字节，所以说们在找那个主装置的时候一看是不是六个字节？地址域传输的时候低，直接往前，但它后边给的是高字节的，在前面这个一定这个是要发送，我们都是发必须加33在后面的基础上，我验码也是。对还有这个。找那个地址的时候，前面必须加四个fe。四个fe对，必须加四个fe，要不然找不到地址。那个16h的h就相当于是16进制吧，h都没用，就是它表示16进制OK没用。
这个地方重要的是7.4。读取电能表，通信地址其实就是找组装的地址，首先是68，然后中间是六个大a，然后68，然后这是1300固定的，这个是算出来的，应该是df。对，这个都是算好，这个是df，然后这是16。然后再后边就是这个对这个。
7.1这个就是第二大步，那些表里那些各种数据也是68，然后这是那个六位的地址。这个就是那个读出来的大装置的地址，六十八十一也是固定的，04也是固定的，这个地方就是要具体去读它啥信息，它是从低位到高位。它后边给的表是从高位到低位。
在发送请求的时候，在后边的基础上，每个必须再加33 。
就是数据标识要加33对，30H是16进制的。那这个就是根据前面的算出来的，我这边这边这边计算都是16进制的，全是16进制计算，然后后边的表。就看这个是角的意思吗？就找这个，比如说这个。有一个他，其中有一个让读这个，看他这边写的是高位到低位。所以说到时候写得从后边往前写，然后在这个基础上再加33。那其他的就没了，那我们这边这边一般是用当前的就可以了吗？他他写的很清楚，看具体是啥OK他让读的都是很清楚的，到时候在表里直接ctrl f搜一下OK。

### 作业与答案
提供老师给出的答案和教材编写者给出的答案，后者的答案较为冗杂。
